問題1　医療事故の防止について誤っているのはどれか。
1．医療事故調査の目的は責任の追及である。
2．疲労・ストレスや作業中断はエラーの発生要因である。
3．感染予防にスタンダードプリコーションが重要である。
4．医療事故に該当する事例は日本医療安全調査機構に報告する。
5．事故や障害につながったかもしれない事例をインシデントと呼ぶ。
→ 正解：1

問題2　図は、厚生労働省令和元年人口動態月報年計による「主な死因別にみた死亡率（人口10万対）の年次推移」である。矢印のグラフはどれか。
1．悪性新生物
2．脳血管疾患
3．心疾患
4．老　衰
5．肺　炎
→ 正解：3

問題3　ビタミンについて正しいのはどれか。
ａ．ビタミンAは体内でカロテンを合成する材料になる。
ｂ．脚気はビタミンB2の欠乏により生じる。
ｃ．ビタミンB12の吸収には胃から分泌される内因子が必要である。
ｄ．ビタミンCは抗酸化作用をもつ。
ｅ．ビタミンDの生成には赤外線が必要である。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題4　投与後に最高薬物血中濃度に達するのが最も速い投与経路はどれか。
1．静脈内注射
2．筋肉内注射
3．皮下注射
4．直腸内投与
5．経口投与
→ 正解：1

問題5　悪性腫瘍の特徴として適切でないのはどれか。
1．多段階遺伝子異常
2．細胞異型性
3．非浸潤性増殖
4．リンパ行性転移
5．血行性転移
→ 正解：3

問題6　細胞小器官について正しいのはどれか。
ａ．リボソームはタンパク質を合成する。
ｂ．細胞膜は電位勾配を形成する。
ｃ．ゴルジ体はATPを産生する。
ｄ．リソソームは分泌を行う。
ｅ．染色体は核内にある。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題7　誤っているのはどれか。
1．マクロファージは貪食能をもつ。
2．赤血球の寿命は約120日である。
3．第7凝固因子は外因系凝固に関与する。
4．血漿タンパク質で最も多いのはアルブミンである。
5．全血液に対する血漿の容積比をヘマトクリットという。
→ 正解：5

問題8　腎臓の集合管に作用するホルモンはどれか。
ａ．レニン
ｂ．アンジオテンシンⅡ
ｃ．アルドステロン
ｄ．バソプレシン
ｅ．エリスロポエチン
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題9　誤っているのはどれか。
1．蝸牛は内耳にある。
2．大脳皮質は白質からできている。
3．中脳、橋および延髄をまとめて脳幹という。
4．脊髄神経のうち、胸神経は12対からなる。
5．脳、脊髄では灰白質に神経細胞が密集している。
→ 正解：2

問題10　月経周期の調節に関わるホルモンを分泌する器官はどれか。
ａ．卵　巣
ｂ．下垂体前葉
ｃ．下垂体後葉
ｄ．子　宮
ｅ．視床下部
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題11　創傷治癒を遅らせる因子はどれか。
ａ．糖尿病
ｂ．低タンパク血症
ｃ．妊　娠
ｄ．高血圧
ｅ．副腎皮質ステロイド薬の投与
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題12　睡眠時無呼吸症候群の治療法はどれか。
1．CPAP
2．NPPV
3．TPPV
4．在宅酸素療法
5．高流量鼻カニューレ酸素療法（ハイフローセラピー）
→ 正解：1

問題13　血圧上昇の原因となるのはどれか。
1．BMI（body mass index）減少
2．尿中ナトリウム排泄低下
3．カテコラミン産生低下
4．アンジオテンシンⅡ産生低下
5．血管壁/管腔径比低下
→ 正解：2

問題14　大動脈弁狭窄症の重症化を示唆する徴候はどれか。
ａ．腹　水
ｂ．失　神
ｃ．狭心痛
ｄ．左心不全
ｅ．下腿浮腫
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題15　図は甲状腺ホルモンの血中濃度を一定に保つネガティブフィードバック機構を示している。何らかの病気で甲状腺刺激ホルモンの分泌が低下したときの血中ホルモン濃度の変化で正しいのはどれか。
TRH　　　T3，T4
1．減　少　　減　少
2．減　少　　不　変
3．不　変　　増　加
4．増　加　　減　少
5．増　加　　増　加
→ 正解：4

問題16　交感神経亢進状態を示す所見はどれか。
1．縮　瞳
2．血圧低下
3．唾液量増加
4．膀胱括約筋弛緩
5．腸管蠕動運動抑制
→ 正解：5

問題17　院内肺炎の主な原因病原体はどれか。
ａ．緑膿菌
ｂ．結核菌
ｃ．レジオネラ
ｄ．肺炎マイコプラズマ
ｅ．メチシリン耐性黄色ブドウ球菌
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題18　我が国における人工透析導入患者の原疾患で最も多いのはどれか。
1．IgA腎症
2．多発性囊胞腎
3．糖尿病性腎症
4．慢性糸球体腎炎
5．急速進行性糸球体腎炎
→ 正解：3

問題19　尿路結石の主な成分でないのはどれか。
1．リン酸カルシウム
2．尿　酸
3．シュウ酸カルシウム
4．コレステロール
5．シスチン
→ 正解：4

問題20　劇症肝炎について誤っているのはどれか。
1．プロトロンビン時間は正常範囲内である。
2．治療抵抗例には肝移植が適応になる。
3．治療として血漿交換がある。
4．広範な肝細胞の壊死を来す。
5．肝性脳症を来す。
→ 正解：1

問題21　出血傾向を示すのはどれか。
ａ．血友病
ｂ．von Willebrand病
ｃ．ビタミンK欠乏症
ｄ．血管性紫斑病
ｅ．ヘパリン起因性血小板減少症（HIT）
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題22　麻酔中のカプノメータによるモニタリングで検出できないのはどれか。
1．呼吸回路脱離
2．食道挿管
3．不整脈
4．肺塞栓症
5．低換気
→ 正解：3

問題23　手術室内の安全管理における患者確認の項目に含まれないのはどれか。
1．患者氏名
2．疾患名
3．手術部位
4．術　式
5．家族の病歴
→ 正解：5

問題24　トリアージタグが示す救急処置で優先順位の高い順に並べたのはどれか。
1．黒→赤→黄→緑
2．黒→赤→緑→黄
3．赤→黒→黄→緑
4．赤→黄→緑→黒
5．緑→黄→赤→黒
→ 正解：4

問題25　免疫の仕組みについて正しいのはどれか。
ａ．自然免疫の主体はリンパ球である。
ｂ．好中球は抗原を取り込み、情報を提示する。
ｃ．T細胞は細胞表面上のT細胞レセプタで抗原を認識する。
ｄ．B細胞は免疫グロブリンの産生に関与する。
ｅ．一次免疫応答ではIgAの産生が主体である。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題26　誤差率2％の抵抗器の両端電圧を誤差率4％の電圧計で測定した。測定結果から算出した電流値に含まれる最大の誤差（誤差率［％］）に最も近いのはどれか。
1．2
2．3
3．4
4．6
5．8
→ 正解：4

問題27　計測機器と用いられるトランスデューサとの組合せで誤っているのはどれか。
1．超音波診断装置　―　圧電素子
2．熱希釈式心拍出量計　―　サーミスタ
3．パルスオキシメータ　―　ホール素子
4．カプノメータ　―　赤外線検出素子
5．観血式血圧計　―　ストレインゲージ
→ 正解：3

問題28　図は神経伝導速度の電極配置と計測結果を模式的に表したものである。神経伝導速度を求める式はどれか。
1．D1 / T1
2．(D1 + D2) / (T2 − T1)
3．(D2 − D1) / (T2 − T1)
4．(T2 − T1) / D1
5．(T2 − T1) / (D1 + D2)
→ 正解：5

問題29　パルスオキシメータの測定誤差の要因とならないのはどれか。
1．患者の体動
2．大気圧の低下
3．末梢循環不全
4．異常ヘモグロビン
5．診断用色素の投与
→ 正解：2

問題30　経皮的血液ガス分析について正しいのはどれか。
1．皮下の血流増加のために加温する。
2．計測には脈波信号が必要である。
3．赤外線の吸収を計測している。
4．新生児には使用できない。
5．侵襲的な計測方法である。
→ 正解：1

問題31　超音波画像計測について正しいのはどれか。
ａ．生体軟部組織中の音速は約340m/sである。
ｂ．超音波の周波数が高いほど体内での減衰が小さい。
ｃ．超音波は音響インピーダンスが異なる界面で反射する。
ｄ．心室壁の厚さを測定できる。
ｅ．血管内から血管の断面を観察できる。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：5

問題32　X線CT撮影について誤っているのはどれか。
1．装置から発生する音はMRIよりも大きい。
2．造影剤を使用して血管を強調する。
3．手術ナビゲーションに用いられる。
4．患者が動くと像が不鮮明になる。
5．放射線防護対策が必要である。
→ 正解：1

問題33　電気メスについて誤っているのはどれか。
ａ．切開には連続波を用いる。
ｂ．使用出力は数十kWである。
ｃ．対極板はアクティブ電極である。
ｄ．対極板の接触面積は成人ではおよそ150cm²である。
ｅ．300～500Ωの負荷抵抗で校正する。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：3

問題34　植込み型の不整脈治療機器について正しいのはどれか。
ａ．植込み型除細動器（ICD）はペースメーカの機能も有する。
ｂ．心臓再同期療法（CRT）用ペースメーカは心不全症例に使う。
ｃ．リードレスペースメーカは右心室に留置する。
ｄ．電源としてアルカリ電池を使用する。
ｅ．体外式超音波診断装置の誘導下でリードを留置する。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題35　低圧持続吸引器の吸引圧［cmH2O］は図の中のどれか。
1．ａ
2．ｂ
3．ｃ
4．ｄ
5．ｅ
→ 正解：4

問題36　流量制御型（容積制御方式）の輸液ポンプについて正しいのはどれか。
ａ．輸液の成分による誤差は生じない。
ｂ．汎用の輸液セットが使用できる。
ｃ．滴下センサが必要である。
ｄ．滴数制御型（滴下制御方式）に比べて流量のばらつきが大きい。
ｅ．圧閉される部分のチューブ内径の変化で誤差が生じる。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題37　内視鏡外科手術について正しいのはどれか。
ａ．気腹には亜酸化窒素を使用する。
ｂ．気腹により下半身からの静脈還流量は増加する。
ｃ．気腹により横隔膜は挙上する。
ｄ．トロッカは体腔へのアクセスに用いる。
ｅ．超音波吸引手術装置の使用は禁忌である。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題38　ハイパーサーミアについて正しいのはどれか。
ａ．RF誘電型加温法は深部病変の治療に適している。
ｂ．超音波加温法は肺深部の加温に適している。
ｃ．マイクロ波加温法は脂肪層の発熱が大きい。
ｄ．熱耐性予防のため24時間毎に治療する。
ｅ．体外循環は全身加温法で用いる。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題39　体表面に100kHzの電流が流れたとき、およその最小感知電流［mA］はどれか。
1．0．1
2．1
3．10
4．100
5．1000
→ 正解：4

問題40　単一故障状態でないのはどれか。
1．強化絶縁の短絡
2．絶縁のいずれか一つの短絡
3．電源導線のいずれか1本の断線
4．沿面距離または空間距離のいずれか一つの短絡
5．保護接地線またはME機器内部の保護接地接続の開路
→ 正解：1

問題41　JIS T0601-1で規定されている漏れ電流測定用器具（MD）について正しいのはどれか。
ａ．R2は1kΩである。
ｂ．C1は0．015nFである。
ｃ．R1とC1で高域通過フィルタを構成している。
ｄ．点線内の合成インピーダンスZは約10kΩとなる。
ｅ．漏れ電流の値は電圧計の指示値をR2で除した値となる。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題42　定格電流が12AのME機器の保護接地線の抵抗測定で、JIS T0601-1で規定されている測定電流値［A］はどれか。
1．12
2．15
3．18
4．24
5．25
→ 正解：5

問題43　医療ガス設備の配管端末器で標準送気圧力が最も高いのはどれか。
1．酸　素
2．治療用空気
3．亜酸化窒素
4．二酸化炭素
5．手術機器駆動用窒素
→ 正解：5

問題44　フェイルセーフはどれか。
ａ．麻酔器の酸素供給停止時の亜酸化窒素ガス遮断装置
ｂ．電気メスの対極板コード断線検知機構
ｃ．医療ガス配管端末器のピン方式
ｄ．心電図モニタの不整脈アラーム
ｅ．IABP装置のバッテリ搭載
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題45　臨床工学技士の業務として認められていないのはどれか。
ａ．人工呼吸業務における気管挿管
ｂ．人工呼吸装置使用時の吸引による喀痰の除去
ｃ．動脈留置カテーテルからの採血
ｄ．血管への直接穿刺による輸血
ｅ．ECMO用カニューレの挿入
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：3

問題46　真空中において、図のようにxy平面上に点電荷A（+3C）、B（−1C）が置かれている。xy平面上で点Pの電位は点Oの電位の何倍か。
1．−1．6
2．−1．28
3．0
4．1．28
5．1．6
→ 正解：5

問題47　図のような1回巻きのコイルの中心に向けて磁石を急速に動かした後、磁石を停止させた。このとき、コイルに流れる電流について正しいのはどれか。
1．磁石の動きに関わらず、電流は流れない。
2．磁石が動いている間、電流はA→B→Cの方向に流れる。
3．磁石が動いている間、電流はC→B→Aの方向に流れる。
4．磁石が停止すると、電流はA→B→Cの方向に流れる。
5．磁石が停止すると、電流はC→B→Aの方向に流れる。
→ 正解：3

問題48　図のようにキャパシタを直流電圧源に接続したとき、ab間の電圧［V］はどれか。
1．1．0
2．1．5
3．2．0
4．3．0
5．4．5
→ 正解：2

問題49　起電力E［V］、内部抵抗r［Ω］の電池2個と可変抵抗R［Ω］を直列に接続した回路がある。可変抵抗で消費される電力が最大になるようにRの値を調整した。このとき、回路に流れる電流I［A］を表す式として正しいのはどれか。
1．E / r
2．E / (2r)
3．E / (3r)
4．E / (4r)
5．E / (5r)
→ 正解：1

問題50　図の回路でab間の正弦波交流電力（有効電力）を求める式として正しいのはどれか。
1．（電圧の振幅値）×（電流の振幅値）
2．（電圧の実効値）×（電流の実効値）
3．（電圧の振幅値）×（電流の振幅値）×（力率）
4．（電圧の実効値）×（電流の実効値）×（力率）
5．（電圧の実効値）×（電流の実効値）×（無効率）
→ 正解：4

問題51　正しいのはどれか。
ａ．理想ダイオードの順方向抵抗は無限大である。
ｂ．バイポーラトランジスタは電圧制御素子である。
ｃ．ピエゾ効果が大きい半導体は磁気センサに利用される。
ｄ．FETのnチャネルの多数キャリアは電子である。
ｅ．CMOS回路はバイポーラトランジスタ回路よりも消費電力が少ない。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：3

問題52　図1の波形を図2の回路のviに加えたときのvoはどれか。
1．（波形1）
2．（波形2）
3．（波形3）
4．（波形4）
5．（波形5）
→ 正解：5

問題53　図の回路について誤っているのはどれか。ただし、Aは理想演算増幅器とする。
1．RiとRfが等しいとき、増幅度の絶対値は1である。
2．Riに流れる電流とRfに流れる電流の大きさは等しい。
3．ViとVoの極性は反対である。
4．p点の電位は0Vである。
5．入力インピーダンスは無限大である。
→ 正解：3

問題54　同相利得が−20dB、同相除去比（CMRR）が100dBの差動増幅器の差動利得［dB］はどれか。
1．60
2．70
3．80
4．90
5．100
→ 正解：4

問題55　図の論理回路を論理式で表したのはどれか。
1．F = A・B
2．F = A + B
3．F = A・B̅
4．F = A̅ + B
5．F = A̅ + B̅
→ 正解：4

問題56　信号波の振幅に応じてパルス波の幅（デューティ比）を変化させる変調方式はどれか。
1．PAM
2．PWM
3．PPM
4．PCM
5．PFM
→ 正解：2

問題57　1ピクセルが赤・緑・青の各色256階調で構成されている縦1024ピクセル、横1024ピクセルのカラー画像1枚のデータ量［MByte］はどれか。ただし、画像以外のデータは無視し、圧縮符号化は行わないものとする。
1．1
2．3
3．24
4．256
5．768
→ 正解：1

問題58　図は入力値の平均を求めるフローチャートである。（ａ）、（ｂ）に入る組合せはどれか。
1．（ａ）n←n+x　（ｂ）s←s+1
2．（ａ）n←n+n　（ｂ）s←s+n
3．（ａ）n←n+1　（ｂ）s←s+x
4．（ａ）n←n+s　（ｂ）s←x+1
5．（ａ）n←n+x　（ｂ）s←s+s
→ 正解：4

問題59　クライアントサーバシステムについて誤っているのはどれか。
1．サービスを提供する側をサーバという。
2．サーバの障害はシステム全体に影響する。
3．クライアントの増加はサーバの負荷を軽減させる。
4．Webブラウザはクライアントソフトである。
5．電子メールの配送はメールサーバが行う。
→ 正解：3

問題60　施設内でUSBメモリを使用する際のリスクに該当しないのはどれか。
1．紛　失
2．情報の不正持ち出し
3．故障による情報消失
4．不正ソフトウェアの持ち込み
5．フィッシングによる情報漏洩
→ 正解：5

問題61　バイオメトリクス認証はどれか。
ａ．指紋で認証する。
ｂ．ワンタイムパスワードで認証する。
ｃ．画面に表示された9点の一部を一筆書きで結ぶ。
ｄ．「秘密の質問」に答える。
ｅ．虹彩パターンで認証する。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題62　病院情報システムについて誤っているのはどれか。
ａ．システムを利用するためには医師の許可が必要である。
ｂ．診療情報を印刷して保存することが規定されている。
ｃ．透析支援システムは部門システムである。
ｄ．クラウド型の電子カルテシステムが認められている。
ｅ．医師の指示はオーダエントリーシステムに記録される。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題63　図のシステムの伝達関数（Y/X）はどれか。
1．G1 / (1 + G1G2 + G3)
2．G1G2 / (1 + G1 + G2)
3．G1G2 / (1 + G1G2 + G3)
4．G1G2G3 / (1 + G1G2)
5．G1G2G3 / (1 + G1 + G3)
→ 正解：2

問題64　量規定換気でフロー30L/分、換気回数15回/分、吸気呼気比1：3のとき、1回換気量［mL］はどれか。
1．500
2．600
3．700
4．800
5．900
→ 正解：1

問題65　加温加湿器について誤っているのはどれか。
1．加温加湿器は患者吸気の湿度によって制御される。
2．加湿器内の蒸留水は雑菌などの汚染に十分注意する。
3．ヒータワイヤは吸気回路内の結露を防ぐ。
4．ヒータワイヤのない回路は途中のウォータトラップが必要である。
5．不十分な加湿は肺合併症の原因となる。
→ 正解：1

問題66　減圧症とその治療について誤っているのはどれか。
1．長時間の深い深度での潜水作業後に発症する。
2．組織内に溶解した酸素が気泡化することで発症する。
3．神経症状、呼吸器症状、皮膚症状などを呈する。
4．高気圧酸素治療により、不活性ガスの体外への排出を促進する。
5．標準的治療方法は、約5時間の高気圧酸素治療である。
→ 正解：2

問題67　気管挿管中の患者の胸郭の動きに左右差が見られた。疑われる原因はどれか。
ａ．片肺挿管
ｂ．気　胸
ｃ．呼吸回路の接続外れ
ｄ．気管チューブの食道挿管
ｅ．主気管支の痰づまり
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：2

問題68　ハイフローシステムについて正しいのはどれか。
ａ．加温加湿器は必要ない。
ｂ．FIO2の上限は60％である。
ｃ．解剖学的死腔の二酸化炭素の洗い出し効果がある。
ｄ．装着しながら経口摂取を行うことができる。
ｅ．慢性閉塞性肺疾患では在宅で使用できる場合がある。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：5

問題69　人工呼吸管理の災害時への対応として誤っているのはどれか。
1．常時から非常電源用コンセントに電源プラグを接続しておく。
2．用手的換気装置の用意をしておく。
3．医療ガス安全管理委員会に設備、配管の点検を依頼する。
4．人工呼吸器の内部バッテリを優先して使用する。
5．停電後の復電時には、サージ電流対策を講じる。
→ 正解：4

問題70　膜型人工肺について正しいのはどれか。
ａ．人工肺は血液ポンプの入口側に接続する。
ｂ．ガス流量を増やすと二酸化炭素除去量は減少する。
ｃ．外部灌流型は内部灌流型より血液の圧損失が高い。
ｄ．均質膜は貫通孔をもたない。
ｅ．血漿漏出によるガス交換能低下時は人工肺を交換する。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：5

問題71　人工心肺を用いた体外循環に伴う生体の変化について正しいのはどれか。
ａ．補体系が活性化する。
ｂ．血小板数が減少する。
ｃ．リンパ球数が減少する。
ｄ．血中抗利尿ホルモンが減少する。
ｅ．血中ブラジキニンが減少する。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題72　人工心肺を用いた体外循環について誤っているのはどれか。
1．体重あたりの適正灌流量は小児では成人に比べて多い。
2．血液希釈により末梢血管抵抗は低下する。
3．低体温により血中酸素溶解度は低下する。
4．低体温によりヘモグロビンの酸素結合力が高くなる。
5．低体温により血液粘稠度は上昇する。
→ 正解：3

問題73　人工心肺を用いた体外循環について正しいのはどれか。
1．ヘパリンは送血管および脱血管の挿入が完了した後に投与する。
2．ACT（活性化凝固時間）は150～250秒に維持する。
3．目標とする至適灌流量が得られた状態を完全体外循環という。
4．血液希釈限界はヘモグロビン10g/dLである。
5．復温灌流中には送脱血温の温度較差を10℃以内とする。
→ 正解：5

問題74　開心術における心筋保護について正しいのはどれか。
1．心筋保護液において血液添加は不可欠である。
2．逆行性心筋保護液注入圧は30mmHg以上とする。
3．心臓の常温虚血時間の安全限界は5分未満である。
4．低温によって心筋酸素消費量は低下する。
5．高度大動脈弁閉鎖不全症例では大動脈基部から心筋保護液を注入する。
→ 正解：4

問題75　血液透析によって積極的に除去すべき血中の物質はどれか。
ａ．クレアチニン
ｂ．尿　素
ｃ．β₂-ミクログロブリン
ｄ．重炭酸
ｅ．ヘモグロビン
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題76　オンラインHDFの特徴として誤っているのはどれか。
1．透析装置から送られた透析液の一部を置換補充液として使用する。
2．浄化器としてヘモダイアフィルタを使用する。
3．清浄化された透析液の利用が前提である。
4．前希釈法に比べ後希釈法では大量置換が可能である。
5．同条件の血液透析に比べ浄化器に流れ込む透析液流量は減少する。
→ 正解：4

問題77　親水化剤としてポリビニルピロリドン（PVP）を含有し、非対称構造をもつ透析膜はどれか。
ａ．セルローストリアセテート（CTA）
ｂ．ポリスルフォン（PS）
ｃ．ポリエーテルスルフォン（PES）
ｄ．ポリエステル系ポリマーアロイ（PEPA）
ｅ．ポリメチルメタクリレート（PMMA）
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：4

問題78　糖尿病を原疾患とする患者が血液透析を受けている。ドライウェイトは60kgであり、4時間で4Lの除水を行っている。開始時140/90mmHgであった血圧が、透析3時間後に80/50mmHgとなった。このときの対応として正しいのはどれか。
1．頭部挙上
2．除水速度増加
3．降圧薬の内服
4．透析液加温
5．生理食塩液の投与
→ 正解：5

問題79　HDに比べたCAPDの特徴として正しいのはどれか。
ａ．小分子溶質の除去に優れる。
ｂ．循環系への影響が少ない。
ｃ．不均衡症状が起きにくい。
ｄ．20年以上の長期透析が可能である。
ｅ．糖負荷量が少ない。
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：3

問題80　物体を水平面から60°の角度で斜め上方に初速30m/sで射出した。最高点に達したときの速さ［m/s］はどれか。ただし、空気抵抗は無視できるものとする。
1．0
2．15
3．15√2
4．15√3
5．30
→ 正解：2

問題81　内直径10mmの円管の中を動粘度4×10⁻⁶m²/sの流体が速度1m/sで流れているときのレイノルズ数はどれか。ただし、動粘度は粘度/密度である。
1．40
2．250
3．400
4．2500
5．4000
→ 正解：4

問題82　循環器系の流体現象について誤っているのはどれか。
1．血管に石灰化が起こると脈波伝搬速度が増加する。
2．連銭（ルーロー）の形成により血液粘度が増加する。
3．動脈血圧のピーク値は体の部位によって異なる。
4．血管内径が小さくなると血管抵抗が上昇する。
5．大動脈の動圧は静圧より大きい。
→ 正解：5

問題83　音の3要素はどれか。
ａ．高　さ
ｂ．強　さ
ｃ．音　色
ｄ．速　さ
ｅ．方　向
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題84　図のように、体積0．3m³、圧力100kPa、温度300Kにて気体を封入したシリンダがある。シリンダ内の圧力を300kPa、温度を600Kとしたとき、気体の体積［m³］はどれか。
1．0．05
2．0．2
3．2
4．5
5．10
→ 正解：2

問題85　100Hzにおける生体組織の導電率の大小関係で正しいのはどれか。
1．脂　肪＜血　液＜骨格筋
2．脂　肪＜骨格筋＜血　液
3．骨格筋＜血　液＜肝　臓
4．骨格筋＜肝　臓＜脂　肪
5．肝　臓＜血　液＜脂　肪
→ 正解：2

問題86　組織を構成する主な線維について正しい組合せはどれか。
ａ．骨の基質　―　アクチン
ｂ．関節軟骨　―　ミオシン
ｃ．骨格筋　―　ケラチン
ｄ．血管の外膜　―　コラーゲン
ｅ．血管の中膜　―　エラスチン
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：5

問題87　体表から非接触で体温を測定するときに用いるのはどれか。
1．ステファン・ボルツマンの法則
2．ランベルト・ベールの法則
3．ニュートンの法則
4．フックの法則
5．スネルの法則
→ 正解：1

問題88　生体内における物質の移動に関わる現象で正しい組合せはどれか。
ａ．腎臓における水分の再吸収　―　拡散
ｂ．腎糸球体での物質移動　―　濾過
ｃ．肺胞から血液への酸素の移動　―　拡散
ｄ．毛細血管壁から血管外への水分移動　―　対流
ｅ．細胞内から細胞外へのNa⁺の移動　―　浸透
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：3

問題89　不動態について正しいのはどれか。
ａ．チタン合金に形成される。
ｂ．ステンレス鋼に形成される。
ｃ．酸化被膜である。
ｄ．形状記憶効果を示す。
ｅ．熱硬化性をもつ。
1．ａ、ｂ、ｃ
2．ａ、ｂ、ｅ
3．ａ、ｄ、ｅ
4．ｂ、ｃ、ｄ
5．ｃ、ｄ、ｅ
→ 正解：1

問題90　分子間力に関連するのはどれか。
ａ．ファンデルワールス力
ｂ．共有結合
ｃ．金属結合
ｄ．イオン結合
ｅ．水素結合
1．ａ、ｂ
2．ａ、ｅ
3．ｂ、ｃ
4．ｃ、ｄ
5．ｄ、ｅ
→ 正解：2