問題1

〔我が国の主要死因別にみた粗死亡率で令和4年の1位から5位を左から順に並べたのはどれか。〕

1．悪性新生物 → 心疾患 → 肺炎 → 老衰 → 脳血管疾患
2．悪性新生物 → 心疾患 → 老衰 → 脳血管疾患 → 肺炎
3．心疾患 → 悪性新生物 → 老衰 → 脳血管疾患 → 肺炎
4．悪性新生物 → 脳血管疾患 → 心疾患 → 老衰 → 肺炎
5．心疾患 → 悪性新生物 → 脳血管疾患 → 老衰 → 肺炎

→ 正解：2

問題2

〔誤っているのはどれか。〕

1．医師法は医師の応召義務を定めている。
2．健康増進法は国民に健康増進の努力義務を課している。
3．感染症法は医療廃棄物の処理・清掃に関する規定を定めている。
4．医療法は病院や診療所等の開設、施設、管理等の基準を定めている。
5．毒劇物取締法は健康被害が発生する恐れの高い物質を指定している。

→ 正解：3

問題3

〔糖質の消化・吸収について誤っているのはどれか。〕

1．αアミラーゼはデンプンをマルトースに分解する。
2．ラクターゼは膵臓から分泌される。
3．マルターゼは小腸に存在する。
4．スクロースを加水分解するとグルコースとフルクトースが生じる。
5．グルコースはNa⁺との共輸送で小腸上皮細胞に取り込まれる。

→ 正解：2

問題4

〔ビタミンについて正しいのはどれか。〕

ａ．ビタミンAは体内でカロテンを合成する材料になる。
ｂ．ビタミンB2の欠乏により脚気が生じる。
ｃ．ビタミンB12の吸収には胃から分泌される内因子が必要である。
ｄ．ビタミンDの生成には紫外線が必要である。
ｅ．ビタミンEは抗酸化作用をもつ。

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：5

問題5

〔医薬品添付文書について誤っているのはどれか。〕

1．記載項目の順序はすべての医薬品で共通している。
2．禁忌の記載事項は赤枠で囲まれる。
3．インターネットで閲覧可能である。
4．警告がある場合は添付文書の右肩に赤い帯がつく。
5．医薬品販売に関する広告文書である。

→ 正解：5

問題6

〔iPS細胞の説明として誤っているのはどれか。〕

1．多能性をもつ。
2．幹細胞である。
3．体細胞由来である。
4．移植後高率にがん化する。
5．患者自身の細胞から作成できる。

→ 正解：4

問題7

〔正しいのはどれか。〕

ａ．肺動脈弁は二尖である。
ｂ．三尖弁は房室弁である。
ｃ．大動脈弁は左心室の出口にある。
ｄ．僧帽弁は腱索で乳頭筋につながる。
ｅ．冠状静脈洞は右心室に開口する。

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：4

問題8

〔肝臓の機能として誤っているのはどれか。〕

1．消化酵素の生成と分泌
2．糖質、脂質、タンパク質の代謝
3．薬物の代謝
4．循環血液量の調節のための血液貯蔵
5．安静時の体温を維持するための熱産生

→ 正解：1

問題9

〔誤っているのはどれか。〕

1．視床は中脳に分類される。
2．橋は脳幹に分類される。
3．交感神経は末梢神経に分類される。
4．被殻は大脳基底核に分類される。
5．脊髄神経は体性神経に分類される。

→ 正解：1

問題10

〔寒冷曝露時の体温調節反応として誤っているのはどれか。〕

1．体温セットポイントの上昇
2．交感神経による皮膚立毛筋の収縮
3．血管収縮による皮膚血流量の減少
4．褐色脂肪組織での脂質代謝の増加
5．骨格筋の不随意的収縮（shivering）の発生

→ 正解：1

問題11

〔外傷診療においてFASTで確認するのはどれか。〕

1．急性硬膜外血腫
2．外傷性気胸
3．肩関節脱臼
4．腹腔内出血
5．大腿骨頸部骨折

→ 正解：4

問題12

〔ARDSについて正しいのはどれか。〕

ａ．重症熱傷は原因疾患の一つである。
ｂ．基本病態は肺の線維化である。
ｃ．発症時期は重症度分類に含まれない。
ｄ．人工呼吸器関連肺傷害に注意する。
ｅ．治療法の一つに腹臥位療法がある。

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：3

問題13

〔手術患者の肺血栓塞栓症の予防法はどれか。〕

ａ．早期離床
ｂ．酸素療法
ｃ．抗血小板療法
ｄ．間欠的空気圧迫法（IPC）
ｅ．弾性ストッキングの装着

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：3

問題14

〔外来の待合室で意識消失し脈が触れず喘ぐような呼吸。直ちに準備するのはどれか。〕

1．AED
2．心エコー装置
3．人工呼吸器
4．心臓ペースメーカ
5．胸腔ドレナージチューブ

→ 正解：1

問題15

〔心房細動による脳塞栓発症のリスク評価項目でないのはどれか。〕

1．心不全
2．高血圧
3．年齢
4．糖尿病
5．脂質異常症

→ 正解：5

問題16

〔メタボリックシンドロームの診断基準項目はどれか。〕

ａ．皮下脂肪蓄積
ｂ．血圧高値
ｃ．空腹時高血糖
ｄ．低HDLコレステロール血症
ｅ．高尿酸血症

1．a、b、c
2．a、b、e
3．b、c、d
4．c、d、e
5．c、d、e

→ 正解：3

問題17

〔グラム陽性菌はどれか。〕

ａ．緑膿菌
ｂ．大腸菌
ｃ．MRSA
ｄ．腸球菌
ｅ．アシネトバクター属

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：4

問題18

〔腎・尿路結石で誤っているのはどれか。〕

1．大部分はカルシウム結石である。
2．症状は腰背部から下腹部に放散する激痛である。
3．尿検査では血尿を伴うことが多い。
4．片腎の患者では腎不全の原因となる。
5．ESWLは妊婦も施行可能である。

→ 正解：5

問題19

〔肝硬変患者の症状・所見でないのはどれか。〕

1．昏睡
2．浮腫
3．皮膚掻痒感
4．血清コレステロール値の低下
5．血小板数の増加

→ 正解：5

問題20

〔貧血の症状・所見でないのはどれか。〕

1．頭痛
2．徐脈
3．めまい
4．息切れ
5．全身倦怠感

→ 正解：2

問題21

〔局所麻酔はどれか。〕

ａ．表面麻酔
ｂ．浸潤麻酔
ｃ．伝達麻酔
ｄ．静脈麻酔
ｅ．吸入麻酔

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：1

問題22

〔麻酔管理中にカプノメータが検出に有用でないのはどれか。〕

1．不整脈
2．低換気
3．悪性高熱
4．食道挿管
5．呼吸回路脱離

→ 正解：1

問題23

〔トリアージタッグの色で救急処置の優先度が高い順に左から並んでいるのはどれか。〕

1．緑 → 黄 → 赤 → 黒
2．赤 → 黒 → 黄 → 緑
3．赤 → 黄 → 緑 → 黒
4．黒 → 緑 → 黄 → 赤
5．黒 → 赤 → 黄 → 緑

→ 正解：3

問題24

〔スパイログラフィで測定できないのはどれか。〕

1．肺活量
2．1秒量
3．1回換気量
4．機能的残気量
5．予備呼気量

→ 正解：4

問題25

〔生体電気信号増幅器の入力インピーダンスについて正しいのはどれか。〕

1．単位にはdBを用いる。
2．入力電圧と出力電圧との比を表す。
3．大きさは入力信号の周波数に依存する。
4．電極ペーストを使用すると小さくなる。
5．信号源インピーダンスよりも小さくする。

→ 正解：3

問題26

〔脳波の網かけ部分の波形の種類はどれか。〕

1．α波
2．β波
3．γ波
4．δ波
5．θ波

→ 正解：1

問題27

〔生体磁気計測について正しいのはどれか。〕

1．磁界はスカラー量である。
2．透磁率を計測している。
3．静電シールドルーム内で計測する必要がある。
4．生体から発生している磁界は地磁気とほぼ等しい。
5．SQUID磁束計はジョセフソン効果を利用している。

→ 正解：5

問題28

〔心拍出量の測定について誤っているのはどれか。〕

1．Fick法では動静脈血酸素含有較差を利用する。
2．色素希釈法ではインドシアニングリーンを用いる。
3．単回熱希釈法では冷却した指示薬を右房に注入する。
4．熱希釈法で連続心拍出量を測定できる。
5．動脈圧波形解析法ではサーモダイリューションカテーテルを用いる。

→ 正解：5

問題29

〔インピーダンス式呼吸モニタについて誤っているのはどれか。〕

1．心電図モニタの電極を兼用できる。
2．胸郭の広がりに由来するインピーダンス変化を記録する。
3．胸壁表面に配置した電極間に直流電圧を印加する。
4．電極を貼る位置によって影響を受ける。
5．体動はアーチファクトの原因となる。

→ 正解：3

問題30

〔一般用電子体温計について正しいのはどれか。〕

1．低体温手術中の患者管理に使用できる。
2．測定時間は1～2秒である。
3．センサにサーモパイルを用いる。
4．ステファン・ボルツマンの法則を利用している。
5．予測式では温度上昇曲線から平衡温を推定する。

→ 正解：5

問題31

〔内視鏡画像計測について誤っているのはどれか。〕

1．狭帯域光観察には赤色光が用いられる。
2．腹腔内検査では二酸化炭素を送気する。
3．カプセル内視鏡は腸の観察に用いられる。
4．超音波内視鏡ではラジアル走査が用いられる。
5．キセノンランプは電子内視鏡の光源として用いられる。

→ 正解：1

問題32

〔光トポグラフィ装置について誤っているのはどれか。〕

1．近赤外光を用いて測定する。
2．大脳皮質を測定対象とする。
3．発声しながら測定できる。
4．空間分解能は1mm程度である。
5．時間分解能は0.1秒程度である。

→ 正解：4

問題33

〔低周波電流を使って治療する機器はどれか。〕

1．電気メス
2．レーザメス
3．サイクロトロン
4．心臓ペースメーカ
5．マイクロ波治療器

→ 正解：4

問題34

〔植込み型心臓ペースメーカについて正しいのはどれか。〕

ａ．デマンド機構は spike on T を防ぐ。
ｂ．CRT は左右心室を同期刺激する。
ｃ．リードレスペースメーカは胸部切開して挿入する。
ｄ．DDD型ではリードは3本必要である。
ｅ．電源はリチウム・ヨウ素電池である。

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：2

問題35

〔心臓ペースメーカについて正しいのはどれか。〕

ａ．慢性心房細動はDDDモード適応である。
ｂ．完全房室ブロックは心房ペーシングの適応である。
ｃ．Brugada症候群はペースメーカ適応である。
ｄ．CRTは心不全症例に使用する。
ｅ．モービッツⅡ型第2度房室ブロックは適応である。

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：5

問題36

〔滴数制御型輸液ポンプで誤っているのはどれか。〕

1．専用輸液セットが必要
2．滴下センサに赤外線が使われる
3．空液検出後警報
4．フリーフローを検出し警報
5．高濃度ブドウ糖液で誤差が生じる

→ 正解：5

問題37

〔多関節マニピュレータでレーザ光を伝送する装置はどれか。〕

1．XeCl エキシマレーザ
2．Nd:YAGレーザ
3．CO₂レーザ
4．Rubyレーザ
5．半導体レーザ

→ 正解：2

問題38

〔図記号と説明の正しい組合せはどれか。〕

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：1

問題39

〔電路1線地絡時でも電力供給を継続するのはどれか。〕

1．一般非常電源
2．無停電非常電源
3．漏電監視装置
4．片側接地配線方式
5．非接地配線方式

→ 正解：5

問題40

〔漏れ電流測定用電源ボックスのS2の用途はどれか。〕

1．電源極性切替
2．電源導線1本の断線模擬
3．保護接地線の断線模擬
4．追加保護接地線の断線模擬
5．患者誘導コード切替

→ 正解：3

問題41

〔SIP/SOPへ外部電圧を印加したときの患者漏れ電流で許容値を超えているのはどれか。〕

1．B形装着部（交流・NC）：50 nA
2．B形装着部（直流・NC）：20 nA
3．BF形装着部（交流・SFC）：100 nA
4．BF形装着部（直流・NC）：10 nA
5．CF形装着部（直流・SFC）：40 nA

→ 正解：5

問題42

〔JIS T7101における配管端末器で用いられるガス別特定コネクタでないのはどれか。〕

1．おねじ
2．DISS
3．ピン方式
4．カプラK方式
5．シュレーダ方式

→ 正解：1

問題43

〔電気メス対極板コード断線時に出力が自動遮断される機構はどれか。〕

1．多重系
2．警報システム
3．デッドマンシステム
4．フールプルーフ
5．フェイルセーフ

→ 正解：5

問題44

〔医用テレメータの電波受信について正しいのはどれか。〕

ａ．隣接チャネル使用は受信障害の原因
ｂ．近隣病院との混信がありうる
ｃ．携帯電話は受信へ影響する
ｄ．受信範囲を広げるには送信出力を上げる
ｅ．受信アンテナにブースタを設置する

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：2

問題45

〔高度管理医療機器に該当するのはどれか。〕

ａ．輸液ポンプ
ｂ．除細動器
ｃ．電子内視鏡
ｄ．血液加温器
ｅ．電動式低圧吸引器

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：1

問題46

〔点電荷Qと4Qが6cm離れている。3個目の電荷が力のつりあう位置はAから何cmか。〕

1．1.0
2．1.2
3．1.5
4．2.0
5．3.0

→ 正解：3

問題47

〔巻数200回のインダクタを貫く磁束が図のように減少したときの誘導起電力はどれか。〕

1．100 V
2．150 V
3．300 V
4．450 V
5．600 V

→ 正解：3

問題48

〔電磁波について正しいのはどれか。〕

ａ．縦波である
ｂ．質量を有する
ｃ．波長が短いほどエネルギーは大きい
ｄ．伝播速度は真空中で一定
ｅ．マイクロ波は赤外線より周波数が高い

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：4

問題49

〔交流電源に0.1nFのコンデンサを接続したときの電流最大値に最も近いのはどれか。〕

1．4 mA
2．8 mA
3．16 mA
4．31 mA
5．62 mA

→ 正解：3

問題50

〔図のRC回路のR［kΩ］に最も近いのはどれか。〕

1．1
2．3.7
3．10
4．37
5．100

→ 正解：2

問題51

〔図の回路で Vo が 10V になる Vi はどれか。（Aは理想OP）〕

1．1 V
2．2 V
3．3 V
4．4 V
5．5 V

→ 正解：5

問題52

〔図の回路の遮断周波数［Hz］に最も近いのはどれか。〕

1．160
2．320
3．1000
4．1600
5．3200

→ 正解：1

問題53

〔CMRR＝100dBの差動増幅器。入力端子短絡で1Vを入力した時の出力はどれか。〕

1．0.001 V
2．0.01 V
3．0.1 V
4．1 V
5．10 V

→ 正解：2

問題54

〔ツェナー電圧3Vのツェナーダイオード回路のVi–Vo特性はどれか。〕

1〜5（図）

→ 正解：3

問題55

〔図の回路の論理式はどれか。〕

1．X = A + B̅C
2．X = A + B + C
3．X = A̅B̅C
4．X = C̅A̅B
5．X = A̅B̅C̅

→ 正解：1

問題56

〔変調について正しいのはどれか。〕

ａ．PNM：パルス周波数を変化
ｂ．PAM：パルス位置を変化
ｃ．PWM：パルス幅を変化
ｄ．ASK：搬送波振幅を変化
ｅ．FSK：搬送波周波数を変化

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：5

問題57

〔コンピュータの補助記憶装置として用いられるのはどれか。〕

1．SSD
2．USB
3．RAM
4．CPU
5．GPU

→ 正解：1

問題58

〔Bluetoothについて誤っているのはどれか。〕

1．2.4GHz帯を使用
2．1km以上の距離で通信可能
3．ペアリングが必要
4．Wi-Fiより転送速度が遅い
5．ウェアラブルに使用される

→ 正解：2

問題59

〔フローチャートで a=20 のとき、出力 S はどれか。〕

1．90
2．100
3．110
4．210
5．220

→ 正解：3

問題60

〔ネットワーク用語と説明の誤りはどれか。〕

1．IoT：デバイスのインターネット接続
2．LAN：限られたエリア内のネットワーク
3．HTTPS：Webデータを暗号化した通信
4．TCP/IP：インターネット標準プロトコル
5．SMTP：ファイル転送のためのプロトコル

→ 正解：5

問題61

〔ランサムウェアについて正しいのはどれか。〕

1．ウイルス感染を防御する
2．データを暗号化し身代金を要求する
3．外部からの不正アクセスを防ぐ
4．偽のウェブサイトに誘導する
5．大量リクエストでサービスを停止させる

→ 正解：2

問題62

〔ネガティブフィードバック制御について正しいのはどれか。〕

ａ．開ループ制御系である
ｂ．出力の計測が不要である
ｃ．目標値が変化しても制御できる
ｄ．目標値と制御量の差を用いて制御する
ｅ．フィードフォワード制御より外乱に弱い

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：4

問題63

〔血液ガス測定装置が専用電極で計測しているのはどれか。〕

ａ．酸素分圧（PaO₂）
ｂ．動脈血酸素含量（CaO₂）
ｃ．重炭酸イオン
ｄ．二酸化炭素分圧（PaCO₂）
ｅ．pH

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：3

問題64

〔陽圧式人工呼吸の生体への影響として正しいのはどれか。〕

1．尿量の増加
2．中心静脈圧の低下
3．静脈還流の増加
4．心拍出量の増加
5．頭蓋内圧の上昇

→ 正解：5

問題65

〔COPD患者の在宅NPPVについて正しいのはどれか。〕

ａ．夜間は酸素吸入を併用することが多い
ｂ．排痰が多くても安全に使用できる
ｃ．TPPVより侵襲が大きい
ｄ．TPPVより使用症例が多い
ｅ．換気補助で呼吸筋負担を軽減できる

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：2

問題66

〔睡眠時無呼吸症候群について正しいのはどれか。〕

1．貧血の原因となる
2．終夜睡眠ポリグラフ検査で評価する
3．無呼吸・低呼吸が1時間20回で重症
4．重症ではまずマウスピース治療
5．扁桃肥大は手術で改善しない

→ 正解：2

問題67

〔高気圧酸素治療中に持ち込み可能なのはどれか。〕

ａ．義歯
ｂ．ガーゼ
ｃ．アルコール綿
ｄ．補聴器
ｅ．カイロ

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：1

問題68

〔膜型人工肺について正しいのはどれか。〕

ａ．最も使用されるのは均質膜
ｂ．多孔質膜では wet lung は起こらない
ｃ．内部灌流型が主流
ｄ．血液は均質膜を通過しない
ｅ．外部灌流型は乱流が生じやすい

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：4

問題69

〔人工心肺による体外循環で正しいのはどれか。〕

1．血糖値は低下する
2．血小板数は増加する
3．血液粘稠度は低体温で上昇する
4．酸素消費量は低体温で増加する
5．循環時間が長いと遊離Hbは低下する

→ 正解：3

問題70

〔遠心ポンプについて正しいのはどれか。〕

ａ．停止時には送血回路を鉗子で遮断する
ｂ．低流量時は回転数での制御が困難
ｃ．冷却時に流量維持には回転数増加が必要
ｄ．運転中の送血回路遮断は禁忌
ｅ．空気誤送血は起こらない

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：4

問題71

〔体内設置型補助人工心臓について正しいのはどれか。〕

1．両心補助ができる
2．在宅使用できない
3．無拍動流型が主流
4．ワルファリンは不要
5．心臓移植適応患者は使用不可

→ 正解：3

問題72

〔PCPSについて正しいのはどれか。〕

1．全身麻酔を要する
2．拍動流ポンプを使用
3．ワルファリンを使用する
4．人工肺を使用する
5．左室後負荷を軽減する

→ 正解：4

問題73

〔体外循環離脱時に大動脈解離が疑われた場合の対応はどれか。〕

ａ．灌流温を下げる
ｂ．送血量を上げる
ｃ．IABPを挿入
ｄ．ヘパリン追加
ｅ．経食道エコーで確認

1．a、b
2．a、e
3．b、c
4．c、d
5．d、e

→ 正解：2

問題74

〔血液透析回路、気泡センサ取付位置として最適なのはどれか。〕

1．A
2．B
3．C
4．D
5．E

→ 正解：5

問題75

〔透析液の組成として正しいのはどれか。〕

ａ．Na⁺：135〜140
ｂ．K⁺：2.0〜2.5
ｃ．グルコース：1000〜1500 mg/dL
ｄ．HCO₃⁻：40〜45
ｅ．Ca²⁺：2.5〜3.5

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：3

問題76

〔バスキュラーアクセス造設で外科手術が不要なのはどれか。〕

1．自己血管内シャント
2．人工血管内シャント
3．表在化動脈
4．カフ型カテーテル
5．非カフ型カテーテル

→ 正解：5

問題77

〔透析中、血圧大幅低下の対応で誤っているのはどれか。〕

1．下肢挙上
2．除水速度低下
3．昇圧薬投与
4．透析液温度を上げる
5．生食投与

→ 正解：4

問題78

〔透析穿刺部位の消毒に適さないのはどれか。〕

1．過酢酸
2．クロルヘキシジン含有アルコール
3．ポビドンヨード
4．エタノール
5．イソプロパノール

→ 正解：1

問題79

〔アフェレシス療法について正しいのはどれか。〕

ａ．血漿分離は遠心と膜分離
ｂ．二重濾過ではアルブミン置換
ｃ．LDLアフェレシスは家族性高コレステロール血症
ｄ．膜型分離ではACD-Aを抗凝固薬に使う
ｅ．エンドトキシン吸着は血漿吸着療法

1．a、b、c
2．a、b、e
3．a、d、e
4．b、c、d
5．c、d、e

→ 正解：1

問題80

〔加速度のグラフから8秒後までの移動距離はどれか。〕

1．0
2．16
3．24
4．40
5．64

→ 正解：4

問題81

〔心電図解析（第 I 誘導）について正しいのはどれか。〕

1．右肩（−）― 左肩（＋）
2．右肩（＋）― 左肩（−）
3．右足（−）― 左足（＋）
4．右足（＋）― 左足（−）
5．左肩（−）― 左足（＋）

→ 正解：1

問題82

〔この心電図（洞房ブロック）で正しいのはどれか。〕

1．PQ延長
2．QRS幅延長
3．RR間隔が規則的
4．P波が欠損する
5．P波欠落周期がある

→ 正解：5

問題83

〔ペースメーカスパイクの位置から最も考えられるペーシングはどれか。〕

1．Aペーシング
2．Vペーシング
3．AV同期ペーシング
4．両心室ペーシング
5．左室ペーシング

→ 正解：2

問題84

〔経皮的心肺補助装置（VA-ECMO）で使用するカテーテル構成として正しいのはどれか。〕

1．静脈脱血 ― 動脈送血
2．動脈脱血 ― 静脈送血
3．静脈脱血 ― 静脈送血
4．動脈脱血 ― 動脈送血
5．静脈脱血 ― 左室送血

→ 正解：1

問題85

〔この血圧波形（脈圧広い・収縮期上昇）から最も考えられるのはどれか。〕

1．大動脈弁狭窄症
2．大動脈弁閉鎖不全症
3．僧帽弁狭窄症
4．僧帽弁閉鎖不全症
5．心房中隔欠損症

→ 正解：2

問題86

〔人工呼吸器の波形（オートPEEP様の呼気流残り）より正しい対応はどれか。〕

1．吸気時間延長
2．呼吸回数増加
3．吸気流速低下
4．呼気時間延長
5．圧支持レベル上げる

→ 正解：4

問題87

〔この呼吸器設定（P-V ループの overdistention）から考えられる対応はどれか。〕

1．PEEP増加
2．一回換気量減少
3．吸気時間延長
4．呼吸回数増加
5．吸気圧上昇

→ 正解：2

問題88

〔この血液透析モニタの波形（静脈圧低下）から考えられるのはどれか。〕

1．脱血不良
2．返血トラブル
3．ヘパリン過量
4．ダイアライザ凝固
5．送血回路閉塞

→ 正解：2

問題89

〔この除細動器モニタ（VF）に対する最も適切な対応はどれか。〕

1．CPR開始
2．心臓マッサージ中止
3．同期ショック
4．カウンターショック禁止
5．アトロピン静注

→ 正解：1

問題90

〔この胸部X線（右気胸）で正しい対応はどれか。〕

1．気管挿管
2．胸腔ドレナージ
3．高流量酸素投与
4．ニードルサクション
5．経過観察のみ

→ 正解：2
